---
title: C++入门(1):安装和编译
date: 2025-08-08 17:21:57
tags: [C++]
image: 'cover/cover-11.jpg'
---

# C++简介 

C++（c plus plus）是一种计算机高级程序设计语言，由C语言扩展升级而产生，最早于1979年由本贾尼·斯特劳斯特卢普在AT&T贝尔工作室研发。
C++既可以进行C语言的过程化程序设计，又可以进行以抽象数据类型为特点的基于对象的程序设计，还可以进行以继承和多态为特点的面向对象的程序设计。C++擅长面向对象程序设计的同时，还可以进行基于过程的程序设计。 C++几乎可以创建任何类型的程序：游戏、设备驱动程序、HPC、云、桌面、嵌入式和移动应用等。 甚至用于其他编程语言的库和编译器也使用C++编写。
C++拥有计算机运行的实用性特征，同时还致力于提高大规模程序的编程质量与程序设计语言的问题描述能力。

---------------------

# 文本编辑器

你需要使用一个文本编辑器来创建并编辑你的C++源文件，请确保你有一个文本编辑器，例如

- Visual Studio Code
- Visual Studio
- Vim
- 或者记事本也行()

-----------------------------

# 基本语法

Hello world

```c++
#include <iostream>
using namespace std;

int main(){
   cout << "ciallo"; // 输出 ciallo
   return 0;         // 终止函数,返回0
}
```

前两行是**预处理指令**，它告诉编译器在编译代码之前，先包含（插入）指定的头文件内容。它让编译器知道这些函数的存在，没有它`cout`可能无法正确运行。

`int main()`是主函数，程序从这里开始运行。

每行都需要`;`结尾

-------------------------------------

# 编译C++

一些编辑器集成了开发工具，可以直接运行代码，但是作为开发人员，原始的代码编译方式也要了解。

一段C++代码计算机不认识，要想计算机可以运行，需要编译成exe，这就需要一个编译器。

请确保您的路径中已包含 g++ 编译器，并确保在包含源文件的目录中运行它。

###### 编译步骤

首先使用命令行进入到要编译的文件目录，输入命令

```cmd
g++ <要编译的文件> -o <生成的名称>
```

输入后可在目录里看到exe文件，需要在命令行中运行程序

--------------------------

# 标识符

在C++代码中有许多命名的场景，比如变量、类、函数等，这些命名统称为标识符。

标识符的命名有几个要求

- 只能使用字母、数字、下划线组合
- 数字不能开头
- 不能使用关键字

------------------------------------

# 中文输出问题

cout输出中文时可能会遇到乱码问题，有2个解决方法

### 1、引入`Windows.h`库

```c++
#include <iostream>
#include "Windows.h"               //引入库
using namespace std;

int main(){
    SetConsoleOutputCp(CP_UTF8);    //设定控制台字符编码
    cout << 你好; 
    return 0;         
}
```

### 2、`system("chcp 65001")`

```c++
#include <iostream>
using namespace std;

int main(){
    system("chcp 65001");    //编码转换为65001(UTF-8)
    cout << 你好; 
    return 0;         
}
```

